A grandi linee (thx to: Luca D.)

-ext2: sono un gruppo concatenato di puntatori quindi non importa nulla della contiguità.

-fat: è una tabella indicizzata ed indicizza ogni blocco, quindi anche se fosse a contiguità nulla l indicizzazione sarebbe comunque ad ogni blocco.

- NTFS: la contiguità influenza moltissimo sul peso della struttura perche la memorizzazione è indicizzata da un puntatore inizio e un puntatore fine per ogni blocco contiguo, ad esempio un file con contiguità massima avrebbe solo una coppia (inizio,fine) invece con contiguità nulla N coppie con N uguale al numero di blocco non contigui.

